רשת עושים היסטוריה.
קיבלתי שאלה מיאמית ואבא שלו הם שאלו אותי למה אתה מכבב בננות למה בכל פודקאפט אתה מזכיר בננות.
אני מזכיר תמיד בנות זה לא נכון בכלל לא נכון לפעמים אני לא מזכיר בנות למשל בפרק הזה אני לא מזכיר בנות בכלל חוץ מעכשיו.
זאת התשובה נתחיל תכף.
הפרק בחסות מדולה חברת בוטיק להסמות וגיוס בעולם ההייטק.
חיפוש עבודה הוא משהו שרובנו נעשה סביר להניח לפחות מספר פעמים במהלך הקריירה מי שיחליף עבודה בעבר מכיר את ההתחפטויות.
האם המקום הבא שאליו הגיע יהיה טוב עבורי האם התפקיד החדש יתאים לי ויאפשר לי להצטיין ולהתקדם.
המגייסות של מדולה שמות דגש מיוחד על ליווי צמוד של המועמדים והיכרות עמוקה עם הטכנולוגיות והחברות המגייסות.
לתאים את המועמד למשרה הטובה ביותר עבורו בנוסף מדולה נהנית מגישה למשרות בלעדיות בשורה של חברות מקומיות ובינלאומיות מובילות במגוון גדול של תחומים.
סייבר סקיורטי ביוטק ועוד בקור במדולה נקודה סי או נקודה איי אל המנת להכיר את הצוות ולהגיש קורות חיים למשרות המוצאות.
אני טרון פיטלר וזאת התשובה ובוא נדבר קצת על דרקונים אני לא יודע למה פתאום חשבתי על זה.
איך את שאלה אותי למה כמעט בכל תרבות יש דרקונים.
אליהו ניסח את זה אחרת הוא כתב האם היו דרקונים אם כן למה עדיין לא מצאו עצמות אם לא איך זה שבכל כך הרבה תרבויות שונות בעולם יש אגדות על דרקונים.
אז שתי שאלות השאלה הראשונה היא האם דרקונים קיימים בתשובה שימו לב.
היא לא אין דרכונים בעולם אני מקווה שסגרנו את הנושא הזה לא מצאו עצמות של דרקונים כי אין דרקונים זאת חיה דמיונית.
וחבל שזה לא בסדר שדרקונים לא קיימים דרקונים צריכים להיות קיימים אבל הם לא.
דרכונים לא קיימים.
זה לא אומר שלא מעניינים.
בתור התחלה למרות שאין דרכונים בעולם אתם יודעים איך הם נראים נכון בשביל דבר שלא קיים.
יש לנו הסכמה מאוד ברורה לגבי מה זה ואיך זה נראה אם יבוא אליכם פתאום דרכון אתם תגידו זה דרכון אתם לא תתבלבלו ותחשבו שזה משהו אחר.
אתם יודעים את זה בגלל שרירי אתם משחקי הכס או הרוביט או הדרכון הראשון שלי או מיליון סרטים וספרים אחרים דרכונים מופיעים בציורים באגדות.
הדגל של ווילס יש לב דרכון נחמד דגל של בוטן יש עליו דרכון וזה חלק מה שמעניין פה מכירים אותם בכל העולם.
בהרבה מאוד מקומות שונים בעולם יש מיתוסים ואגדות על דרכונים.
זה נשאלת שאלה איך זה יכול להיות כי מכיוון שדרכונים לא קיימים מישהו היה צריך להמציא אותם ובתקופה שבה בני אדם שחיים במקומות רחוקים אחד מהשני לא דיברו אחד עם השני אף פעם ולא סיפרו אחד לשני סיפורים.
איך זה שבכמה מקומות שונים המציאו את אותו הדבר.
ואולי זה אומר שבעצם כן היו דרכונים.
אז מה הסיפור עם דרכונים.
דרכון הוא בדרך כלל.
חיה כן הוא גדול הוא סוג של זוכל לפחות נראה ככה הוא מחוסר בכסכסים.
יש לו ארבע רגליים יש לו צוואר ארוך וזנב ארוך וכנפיים גדולות כמו של עטלף והוא יכול לנשוף אש.
אוהב זהב הרבה פעמים אפשר למצוא אותו במערות עם הרבה זהב ויש לדרכונים נטייה לחטוף נסיכות ולהילחם באבירים.
כל זה נכון חוץ מזה לא נכון.
אתם יודעים את הכונים במשחקי הכסף זוכלים גדולים וכנפיים אבל הם לא אוספים זהב וטופלס לא נושף אש אל החשמל.
משהו כזה ופלקור.
לא ממש דומה לשום דבר מזה הוא נראה יותר כמו שילוב של גולדן רטריבר וזיקית אז דברים משתנים פה הם לא כל דבר נכון לגבי דרכונים נכון לגבי.
כולם יש דרכונים מכל מיני סוגים ויש עוד דברים שמשתנים למשל עד כמה הדרכון הוא חכם לפעמים הם אינטליגנטים ויודעים לדבר עם לא סוף מטפה לפעמים פשוט חיות שיודעות רק לנהום.
ועוד דבר שמשתנה זה אם הם טובים או רעים כי התפקיד המסורתי של דרכון זה להיות רע אבל בהחלט יש גם דרכונים טובים וידידותיים.
אין סכמה מוחלטת לגבי מה זה בדיוק דרכון.
בוא נראה מאיפה הגיעו הדרכונים דרכונים קיימים כלומר.
לא קיימים הרבה מאוד זמן אבל אני חושב שאחד הסיפורים הכי חשובים והכי משפיעים של דרכונים הוא הסיפור של ג'ורג'.
סיינט ג'ורג' השם המלא שלו זה גאורגיוס הקדוש.
אוכלו שקוראים לו באנגלית בקיצור סיינט ג'ורג' ג'ורג' חי בתקופה כלשהי והוא נולד במקום כלשהו דברים הולכים להיות מאוד לא ספציפיים כאן כן בגלל שהסיפורים עליו הם מאוד ישנים הגיעו הרבה יותר מאוחר אין גרסה רשמית.
של הסיפור על ג'ורג' יש כל מיני גרסאות סותרות ולכן הסיפור הזה נוטה להתנדנד בכל אופן ג'ורג' חי איפשהו בסביבות המאה השלישית או הרביעית או חמישית והוא נולד בקפדוקיה.
או לפי גרסאות אחרות הוא נולד בלוד.
אשכרה לוד עיר לוד יש בלוד כנסייה על שמו כנסיית ג'ורג' הקדוש כותל הדרקון שזה כנראה המקום עם השם הכי באדס בארץ.
רוב המקומות בארץ יש שמות כמו מעלה מגשימים או מה היה ניסחר ויש פתאום כנסיית ג'ורג' הקדוש כותל הדרקון.
זה מסוג המקומות שהיית מגיעים אליהם כדי לחפור ולמצוא אוצר קדוש וכאלה דברים.
בכל אופן ג'ורג' היה נוצרי בתקופה שלא היו הרבה כאלה הוא היה עביר והיה לו סוס והייתה לו חרב וזאת לא הייתה סתם חרב זו הייתה חרב עם שם.
כי כמו שאתם יודעים לכל החרבות הכי מגניבות באמת יש שם כמו סטורמברקר או נרסיל או אקסקליבר אז גם לו הייתה חרב כזאת.
בטח עשויה מפלדה בליריאלית או משהו וקרו לה אז כאילו.
אז אם יש לכם איזה להקת מטל ואתם מחפשים שם זה יכול להיות שם מעולה בעצם שנייה תנו לי לבדוק.
לא מצטער סליחה תפסו לכם את זה כבר כבר יש להקת מטל בשם.
יש סיבה שלכם וזאת קרובה שם הזה לחרב אסקלון קוראים על שם העיר אשקלון.
שוב אני לא צוחק באמת זאת הסיבה הסיפור הכי משפיע בעולם הלחימה בדרקונים וזה על בחור מילוד שיש לו חרב שקוראים לאשקלון.
אם הסוס שלו ואם החרב שלו תהיה יום אחד בלוב שפתאום הוא ראה דבר מוזר באמצע הביצה הייתה שם אישה.
בסמלת קלה קשורה לעת ולידה כבשה.
אז הוא כמובן פנה אליה ושאל אותה מה קורה צריכה עזרה אבל הכבשה לא נתן לו אז הוא שאל את האישה במקום זה.
ימרה לו לך מפה מיד תציל את עצמך תשאיר אותי פה.
אז ג'ורג' אמר עם כל הכבוד וכמובן זאת הבחירה שלך אם אני אליך או אישה אבל בכל זאת אני אביר ואת קשורה פה לעת.
מה מה קורה כאן תני להציל אותך ואמרה לא אפילו אם תשחרר אותי אני לא אלך מפה.
אוקיי לעצור כל מה קורה פה.
אז היא סיפרה לו הסבירה לו היא הייתה מתבררת שיחה מייר שקרו לה סיילין וליד העיר הייתה ביצה ובביצה היה דרקון ודרקון הזה מרר את חייהם של תושבי העיר כל הזמן תקף אותם ואחל להם כבשים.
מה עושים הם החליטו לפייס את הדרקון אז כל יום הם לקחו שתי כבשים וקשור אותם לעת ודרקון אכל אותם וככה הוא עזב את העיר בשקט.
אבל זה עבד לא רע במשך כמה זמן אבל אז נתקלו בבעיה.
הלכו ונגמרו להם הכבשים מה עושים.
זה אומר בגיון פשוט במקום זה נשלח את הילדים שלנו ומתחילו בכל יום במקום לקשור שתי כבשים הם קשרו כבשה אחת וילד או ילדה אחת שנקבעו בהגרלה בין כל תושבי העיר.
סופר רגיל.
אז אם זה כל יום הגרלה וכל יום שלחו ילד או ילדה של מישהו עד שיום אחד עלתה בגרל הנסיכה הבת של המלך של העיר.
והמלך הציע לתושבי העיר המון המון זהב והכל כדי שיבטרו לו אבל הוא לא שוויון בפני החוק המלך היה מלך צייתן.
והסכים לשלוח את הבת שלו הבת שלו גם הנסיכה.
ידעה שהיא צריכה לבצע את תפקידה והלכה בראש מורם להתארף על ידי הדרקון.
אוקיי את כל זה הבנתי אבל מה הקטע עם סמלת הקלה את מתחתנת עם הדרקון.
אם הכבשה מה הולך פה.
אני צריכה לא פשוט אבא שלי היה כל כך עצוב מזה שהוא מאבד אותי ובעיקר מזה שהוא לעולם לא יזכה לראות אותי מתחתנת.
שהוא אמר לי לפחות לבשי את סמלת הקלה כדי שאוכל לראות איך היית נראית בחתונה.
אוקיי זה מאוד נורמלי והם ממשיכים לדבר עוד אבל אז הגיע הדרקון.
הדרקון הגיח מאחוריהם.
ג'ורג' הסתובב על סוסו והתחיל לדהור לעבר הדרקון כי הוא מכוון את החנית שלו ישר אל הלואה שלו שיפד את הדרקון דרך הפה אל הרצפה.
זהו שם נגמר הקרב של ג'ורג' והדרקון.
אז הוא שחרר את הנסיכה וביקש ממנה את החגורה שלה והנסיכה נתנה לו אותה שזה מוזר מכמה בחינות קודם כל איזה.
סמלת קלה מגיעה עם חגורה ובית.
עם כל הכבוד לזה שהוא מוכיס את הדרקון הם בקושי מכירים בכל מקרה הוא לקח את החגורה וקשר את הדרקון בצוואר שלו מה שלא אפשר לדרקון לרוק רעל.
כי זה היה מסוג הדרקונים שירוקים רע ולא אש וככה הם שלושתם ג'ורג' והנסיכה והדרקון הלכו אל העיר כשהדרקון הולך אחריהם כמו איזה כלב לב.
תושבי העיר ראו את הדרקון ונדהמו והגיעו והתגודדו מסביבם ואז ג'ורג' אמר להם אני הבסתי את הדרקון עכשיו אני רק מבקש מכם שכולכם תתנצרו ואז אני ארוג את הדרקון.
שמה שמעניין בבקשה הזאת זה שהוא לא אומר מה אם לא.
לי זה קצת נשמע כמו איום מוסבי זאת אומרת אם אתם תתנצרו אני ארוג את הדרקון ואם לא אז אז אני אשחרר את הדרקון.
אז כן הם כולם התנצרו כולם הפכו לנוצרים טובים אבל יש מצב שהם לא עשו את זה בגלל שהם באמת גילו את גדולת ישו או משהו אין יותר בגלל שכיוונו להם דרקון טעון לראש.
בכל אופן אחרי שכולם גמרו להתנצר אני לא יודע כמה זמן זה לקח ג'ורג' שלף את חרבו המדהימה אשקלון.
והוריד את הראש לדרקון באבחן אחת.
וזהו ואז תושבי העיר המשיכו לחיות באושר וג'ורג' באופן מפתיע לא התחתן עם הנסיכה כי רק משום שהוא הציל אותה פעם זה לא אומר שיהיה להם משהו בין שותף ולא מבססים יחסים על חוויה חד באמת.
הסיפור הזה לא היה הסיפור הראשון על אביר שנלחם בדרכון היו סיפורים כאלה עוד קודם.
ויש חוקרים שטוענים שבעצם הסיפור הזה גם במקור בכלל לא היה על ג'ורג' אלא הוא היה ממסורת אחרת והביאו אותו משם ושידחו אותו לג'ורג'.
בכל מקרה זה כנראה אחד הסיפורים הכי חשובים הדרכונים כי כל המרכיבים הבסיסיים בכלישה שאנחנו מכירים.
אביר דרקון סליחה כולם נמצאים פה.
הסיפור הזה מאוד התפרסם כי ג'ורג' הוא קדוש הוא אחד הקדושים הכי חשובים בנצרות.
וזה סיפורים דרקון יש המון המון המון סיורים של ציירים מימי הביניים של סנט ג'ורג' נלחם בדרכון ואני מבין למה.
כי כמה פעמים אפשר לצייר את ישו מה ישו כבר עשה שהוא מעניין הלך על המים יש פה בן אדם שנלחם בדרכון זה הרבה יותר מגניב לצייר את זה.
אז אנשים הלכו לכנסייה וראו שם ציור של אביר נלחם בדרכון וככה הם למדו את הסיפור הזה.
הוא המציא את הדרכונים אבל יש מצב שהוא אחד מאלה שהפכו אותם להת.
עכשיו יש עוד המון סיפורים אחרים על מפלצות מכל מיני סוגים.
והרבה פעמים אפשר לקרוא לנד רקונים למרות שהמילה דרקון לא ממש מוזכרת למשל במטרולוגיה הרומית נמצאת ההידרה.
חיה שיש לה הרבה מאוד רשים וכל פעם שקוראים לאחד אז שניים צומחים במקומו.
זה דרכון.
לא קוראים לדרכון במטרולוגיה קוראים להידרה אבל הרבה אנשים היום יתארו הידרה בתור דרכון עם הרבה רשים וככה המילה דרקון.
בולעת מילים אחרות וסוגים אחרים של מפלצות יש בעיקר המון בלבול בין המילה דרקון למילה סרפנט שזה המשמעות המקורית שלה היא פשוט נחש.
הנחש מגנדן קוראים לו באנגלית סרפנט וגם קוראים ככה לפעמים לנחשים רגילים וגם למפלצות ים.
נחשי ים ענקיים קוראים להם סרפנטים המילים דרכון וסרפנט הרבה פעמים מוחלפות ככה שכל מה שפעם היה נחש עכשיו הוא דרכון.
וככה הדרכון הפך להיות מפלצת יותר ויותר מוכרת פולארית.
אבל החלק המעניין זה שאפשר למצוא את הדרכונים גם במקומות אחרים לגמרי מקומות חרוקים שלא היה להם בכלל מגע עם היוונים או הנוצרים או היהודים הקדמונים.
למשל דרכונים סינים.
בסין הדרכונים נמצאים בכל מקום יש תהלוכות עם כאלה בובות של דרכונים וכישותים וסמלים של אנשים.
בכל מקום רואים דרכונים דרכונים סינים נראים שונה מדרכונים אירופאים הם מאוד מאוד מאוד מאוד ארוכים.
נראים כמו מין נחש מופף מאוד ארוך יש להם ארבע רגליים קצרות ואין להם כנפיים מה שלא מפריע להם לעוף יש להם שפם אבל בכל הציורים יש להם שפם.
זה כנראה מאוד חשוב הדרכונים האלה גם לא נוטים לנשוף אש או לאכול נציחות בכלל הם מתנהגים לגמרי אחרת.
תשמעו למשל אגדה סינית על ארבעת הדרכונים.
הדרכון השחור הדרכון הצהוב הדרכון הארוך ודרכון הפנינה חיו כולם בים סין לפני הרבה מאוד זמן.
הם מאוד דאגו לשלומם של האנשים שחיו אז בסין ולאנשים עברה עליהם תקופה קשה משום שהייתה בצלורת באותו זמן לא היו בכלל אגמים או נהרות.
האנשים חיכו לגשם כדי שיצמיח את התבואות שלהם אבל הגשם לא ירד.
הדרכונים דאגו מאוד לאנשים שלהם והחליטו ללכת לבקר את קיסר הירקן.
קיסר הירקן במובן של אבן ירקן זה לא שהקיסר מחר.
וקיסר הירקן הוא מין סוג של כמו אלוהים אבל מניאק.
איך הוא אל גדול ששולט על הרבה מאוד דברים בין השאר הוא אחראי על מזג האוויר אבל הוא די שמוק.
אז כשהדרכונים הגיעו אליו סיפרו לו על כל האנשים שהם מאוד צמאים ומחכים לגשם ואולי תוריד להם קצת גשם הקיסר אמר להם טוב יאללה יאללה בסדר יאללה אני אריד להם גשם אבל תחזרו לאיפה שבאתם למה אתם יצאתם מהים בכלל.
4 הדרכונים חזרו אל הים וחיכו.
וגשם לא ירד והמשיך לא לרדת כי הקיסר כנראה שכח מהבטחה שלו או שלא באמת היה אכפת לו.
אחרי עוד עשרה ימים שבהם לא ירד שום גשם ואנשים רק סבלו עוד יותר הדרכונים התייעצו בינם לבין עצמם והחליטו שהם פשוט לא יכולים לסמוך על הקיסר אבל הם חייבים לעזור לאנשים האלה.
איזה חד ממהביא רעיון הם יכולים לאסוף הרבה מים מתוך הים ולהשפריץ אותם על האנשים וככה להביא גשם וזה מה שהם עשו הם שעפו הרבה הרבה הרבה הרבה מים.
והביאו אותם אל האנשים והם טירו גשם ואנשים מאוד מאוד סמכו כי סוף סוף היה להם מה לשתות ומה לאכול.
קיצר הירקן מאוד לא סמך.
משום שהוא אמר לדרכונים האלה להישאר במקום בתור עונש הוא החליט לכלו את הדרכונים מתחת להרים.
כל אחד מהם הוא הנחית עליו הר דרכון זה דבר די חזק אבל כשמנחיתים עליך הר קשה לזוז מהמקום וככה הוא קלה את כל ארבעת הדרכונים האלה בארבע פינות של הארץ כל אחד מתחת להר שלו.
ועדיין הדרכונים לא התחרטו על מה שהם עשו בשביל בני אדם הם פשוט הפכו לנהרות.
כל אחד מהם הפך לנהר של מים צלולים שמביאים מים אל בני האדם וככה נוצרו ארבעת הנהרות הגדולים של סין.
בזכותם יש לנו מה לשתות.
אז אלה מדרכונים סינים הם טובים.
הם דואגים לאנשים הם מאוד חכמים.
הם בכלל לא רק שלא נושפים אש הם הרבה יותר מקושרים למים הם הרבה פעמים מרוחות של נהרות משהו כזה אולי בגלל שהצורה של הנהר מזכירה את ההתפתלויות של הדרכון.
הם מין אלי טבע כאלה זה מאוד שונה מהדרכון שחוטף נסיכות ויושב על זהב.
מקום אחר שאפשר למצוא בדרכונים זה באמריקה אצל תושבי אמריקה המקוריים שאין סיכוי שהם שמעו סיפורים על קדושים נוצריים הסיפורים סינים.
וגם אצלם אפשר למצוא דברים שאפשר לקרוא להם דרכונים דבר שדומה לנחש.
שעף בשמיים קוצל קואטל.
אולי קצל קואטל הוא.
אחת הדמויות הכי חשובות במסורות של מרכז אמריקה עכשיו קודם כל ספר עליהם זה עוד יותר טריקי מאשר ואחרות בגלל שבתרבויות היותר עתיקות שם לא יקטב בכלל.
והמאוחרות יותר כמו הצדקים היה להם כתב אבל הרבה מההיסטוריה שלהם מושמדה באופן שיטתי על ידי הספרדים שכבשו אותם.
וזה גם עוד בלבל שאתם רואים עליהם מאוד שונים אז ברור של הצדקים היה אלוהים מאוד מאוד חשוב שקרו לו קוצל קואטל.
שתום כנראה ירשום מתרבויות יותר עתיקות כמו הולמקים ותולטקים.
ומה קוצל.
איזה ציפור קואטל זה נחש קוצל קואטל הוא נחש הציפור או נחש הנוצות והוא לפעמים נחש מעופף.
לא תמיד.
בטבלתים ובציורים מציירים אותו לפעמים בתור נחש עם נצות שכנראה אף אבל מצד שני לפעמים הוא אל שנראה פשוט כמו בן אדם ולפעמים הוא בן אדם אמיתי מלך.
התפקיד שלו נורא משתנה לפעמים הוא אל הרוח לפעמים הוא אל המדע והידע ולפעמים הוא האל של הכל שיצר את העולם.
כלומר את העולם שאנחנו חיים בו היום שהוא כידוע העולם החמישי.
אחרי שהעולם הרביעי הושמד קוצל קואטל הלך למקטלן העולם התחתון האצדקי ואסף שם עצמות.
ואז הוא חתך את עצמו ושפך את דמו לתוך העצמות האלה ומתוך זה הוא יצר את בני האדם ואת החיות.
ובנוסף הוא גם גילה לבני אדם את אחד הדברים הכי חשובים בעולם.
תירס.
קוואטל קואטל ראה נמלה שהולכת עם גרגיר של תירס אז הוא הסתכלן והפך גם הוא לנמלה.
ואחרי הנמלה שנכנסה לתוך סדר קטן בהר ושם בפנים הוא עוצה עולם ענק מלא בתירס עד התקרה אז לוקח כמה גרגירים עדיין בתור נמלה והביא אותם לבני האדם.
שתותם וככה התירס הפך למזון הכי חשוב של האצדקים.
זה אחד מסיפורי הגבורה של קצל קואטל הדרקון שמבלא את הסיפור הזה בתור נמלה.
אז מי או מה בדיוק היה קצל קואטל זה מאוד מאוד משתנה ולא ברור אבל מדובר פה בנחש מעופף.
אז איך זה קרה איך אנשים במקומות שונים בעולם פיתחו אגדות שהן כאלה דומות.
השאלה הזאת ניסו לענות כבר בכל מיני תשובות.
חלקן די מופרכות.
שמעתי טענה שהעובדה שיש דמיון בין האגדות של אמריקה ואסיה ואירופה מוכיחה שבעצם הם לא היו נפרדות ובעצם אנשים נדדו ביניהם בחופשיות הרבה לפני קולומבוס וליף ארקסון וכל אלה והעבירו סיפורים אחד לשני.
לא מאוד משכנע אני אצטרך עדות יותר טובה מזה.
ישנם אלה שתמיד הולכים על קונספירציות ואסטרונאוטים קדומים וכל זה שהם מסבירים את זה בכך שבאמת היו דרקונים.
נחשים שעפו בשמיים או משהו או שאתם זה הורים בעצם צרדו הרבה יותר מאוחר מה שאנחנו חושבים.
אם כולם מדברים על דרכונים זה אומר שפשוט היה דינוזאורים דינוזאורים חשבו שהם דרקונים והם היו דינוזאורים אז אין אבולוציה ואם אין אבולוציה אז אסור.
לאכול חמץ בקריסמס או משהו שוב זה לא זה לא משכנע.
סבר אחר הוא שהם אנשים בכל העולם נוטים להמציא את אותם סיפורים.
מונומית הרעיון שפשוט יש לזה משהו במוח שלנו שגורם לנו להגיע שוב ושוב לאותם מסלולים ואנשים.
מנפחים את מה שהם רואים והם רואים נחשים נחשים הם מסוכנים וכמעט בכל מקום בעולם יש נחשים.
חוץ מבאר לאנט.
באירלנד משום מה אין נחשים בכל מקרה כמעט בכל מקום יש ואנשים בצדק לא אוהבים נחשים כי אונם חלקם בסדר אבל חלקם מסוכנים וכדאי מאוד להתרחק מהם.
זוות גם לחתולים דרך אגב אתם קרים את הקטע של חתולים ומלפפונים.
תרפסו ביוטיוב חתולים ומלפפונים אנשים מתקרבים לחתול בזמן שהוא עוסק בעניין אבו חלום משהו ושמים פשוט מלפפון מאחוריו אז החתול.
מסתובב רואה את המלפפון וקופט עד התקרה ומתפרע זה לא תמיד עובד דרך אגב אני עשיתי בשם המדע אני ניסיתי לעשות את זה על חתולים שלי זה לא עבד עליהם אבל לפעמים זה עובד זה מצחיק למה חתולים מתחרפנים מלפפונים.
לצערי אני לא חושב שמישהו עשה זה עדיין מחקר מדעי מקיף אבל תיאוריה ותיאוריה מתכוון למשהו שמישהו כתב באינטרנט פעם אומרת שחתולים.
בצדק מפחדים מנחשים שזה משהו שתבוא במוח שלהם להיזהר מנחשים וכשהם רואים במבט ראשון את המלפפון זה נראה לי כמו נחש.
אז יכול להיות שגם בני אדם מתחרפנים מנחשים באותה צורה ולכן הסיפורים על הדברים הגדולים והמסוכנים או החשובים אז גם הופכים לנחשים.
ואז אני חושב את חילו.
אבל מכל הסברים האלה אני חושב שבטח כבר ניחשתם ההסבר שלי לזה שיש דרכונים בכל מקום.
זה פשוט לא באמת אותו דבר.
הסיפורים האלה פשוט לא באמת כאלה דומים אחד לשני דרכונים סינים הם לא דרכונים מערבים הם גם לא קוראים להם דרכונים.
הסינים לא משתמשים במילה דרכון משתמשים במילה לונג.
אבל מישהו מאירופה שהגיע לסין ראה ציורים של הדברים האלה אמר זה נראה קצת כמו דרכון זה תחיל לקרוא להם דרכונים אבל זה לא אותו דבר.
חוץ מזה שהם קצת דומים לנחשים ויודעים לאוף אין.
משום דבר משותף לדרכונים סינים ולדרכונים אירופאים זה לא אותה חיה זה לא אותו מיתוס זה לא אותו תפקיד לדרכונים אירופאים אין אפילו שפם.
דרכון אירופאי יש ארבע רגליים גדולות וגוף גדול נושף אש יש לו כנפיים ומרושע.
ללונג יש גוף ארוך כמו לנחש אין לו כנפיים הוא חי במים והוא טוב כסלקואטל הוא נחש הוא אף אבל הוא לא נושף אש ויש לו נוצות לדרכונים אין נוצות יש להם כנפיים כמו שלטה לף ממתי לדרכון יש נוצות.
הסיבה שאנחנו רואים דמיון בקול המתוסים האלה זה כי אנחנו מחפשים דמיון.
אבל לכל אחד מהמקומות האלה יש גם הרבה מיתוסים אחרים שלא דומים לדרכון אז לבחור מכל תרבות את הסיפור שלה שקצת מזכיר אחד את השני ואז להשתעות מזה שמזכירים אחד את השני.
זה כמו לבחור מתוך אבילה סוכריות את הסוכריות הכחולות ואז להגיד וואו כולם כחולות איזה צירוף מקרים.
זה פשוט לא באמת אותו דרכון.
אז מה הייתה השאלה האם היו דרכונים ואיך זה שיש להם סיפורים דומים בכל כך הרבה מקומות.
אז לא אין דרכונים באמת יש להם הרבה סיפורים כמגניבים והם לא באמת כל כך דומים בכל מיני מקומות אבל הם מגניבים אבל הם לא באמת דומים.
זאת הייתה התשובה.
עכשיו אם כבר מדברים על דרכונים אז אולי כדאי להזכיר גם את הדרכונים שהיו קיימים באמת או לפחות הדבר הכי דומה לדרכון שהיה קיים באמת.
אני מדבר על זה אחרי הפרסומת.
השאלה ששאלותי האם דגים ישנים.
אתם ראיתם פעם דג ישן.
אולי ראיתם קצת קשה לדעת כי אין להם אף פעם לא יכולים לעצום את העיניים גם אם הם מאוד רוצים.
התשובה היא כן דגים ישנים הם ישנים בעיניים פקוחות יש להם פרקי זמן כל יום שבהם כל קצב פעילות הגוף שלהם מועט ופחות מודעים לסביבה ובדרך כלל הם צפים במקום עם מינימום תזוזה כלומר הם ישנים.
ברור שהם ישנים כי שינה זה חשוב זה חשוב לכל החיות כי יום טוב מתחיל בשנה טובה אצל בני אדם וגם אצל דגים.
אם אתם לא ישנים טוב בלילה אז יום אחר כך אתם מרגישים איפים ולא מרוכזים ואתם סוחים בלחסון והבועות שלכם עולות עקום ואתם לא מצליחים לזכור שום דבר כל דבר שנכנס לכם למוח.
יוצא תוך חמש שניות שזה סטנדרטי בשביל דג אבל זה פחות טוב לבני אדם.
עכשיו שאלה אחרת זה האם דגים ישנים על מזרן של פנדה וכאן התשובה היא כנראה שלא.
לא עשו על זה עדיין הרבה מחקרים מדעיים מקיפים אבל ככל הנראה אם תיתנו לדג מזרן של פנדה זה לא ישפר את השינה שלו.
כי הוא לא התרשם ספוג ויסקו הרטלת שכבתי המצוין וגם להכניס את כל המזרן לתוך המים אני לא בטוח.
שזה יועיל וגם כל התווי טקן הבינלאומיים של המזרן הזה גם זה לא יעשה הרבה רושם על הדג ואפילו כל העניין הזה שהם מביאים לו את זה בהזמנה אישית עד האקווריום.
ואם הוא לא מרוצה אז הוא מרים טלפון ובלי שאלות מחזירים לו את הכסף ולוקחים את המזרן בחזרה וגם זה חינם.
כל זה לדג לא יהיה אכפת אבל אם אתם במקרה א' רוצים שינה טובה וב' לא דגים אז.
מזרן של פנדה זה בהחלט דבר שכדאי לכם לשקול כי שינה טובה באמת זה דבר שכולם צריכים גם דגים גם ג'ירפות גם אוכלי נמלים גם אנשים.
פנדה זי זי זי סי אוהל אתר אונליין למוצרי שינה חלומים ללא דמי משלוח מומלט במיוחד לאנשים שאינם דגים.
חזרנו.
אז סיכמנו שדרכונים אין אבל.
יש עוד הסבר אפשרי לזה שהרבה אנשים בכל העולם עם אג'נד רגונס זה שאולי הם מצאו מאובנים של דנוזאורים וכשאתה רואה שלד של חיה ענקית מאוד קל לקפוץ מכאן לדריכון.
סוג של הגיוני למרות שאנשים לא צריכים עצמות ענקיות בשביל לדמיין חיות מפלצתיות.
עושים את זה טוב מאוד גם לי אבל מה שנכון זה שאם היה משהו שמזכיר דרכונים אלה החיות הענקיות של פעם הדינוזאורים המאופפים בעצם לא לא אסור להגיד דנוזאורים מאופפים יש זה קטע כזה של אנשים שהתנפלו עליכם תגידו.
לנמר יש פסים כאילו נמר אין פסים זה טיגריס יש פה פסים אז יש עוד קטנוניות כזאת של החיות המאופפות הפר היסטוריות בעצם לא קוראים דינוזאורים אלא פטרוזאורים.
וואטאבר בכל אופן אחד מהכי גדולים שהיו אי פעם אם לא הכי גדול זה דינוזאור פטרוזאור חיה שקוראים לו כועצל כועטלוס.
אם הקשבתם לפרק שבקודם אתם יודעים למה הוא נקרא על שם העילת סטייקי כועצל כועטל.
בכל אופן אם היה משהו אי פעם בהתתורה של העולם שלומדת רקון זה זה.
כועצל כועטלוס הוא חיה שנראית פסיכית לגמרי זאת החיה המאופפת הכי גדולה שחיה אי פעם.
ואוקיי אם אתם מדברים חיה מאופפת אז קובעת לכם לראש משהו שנראה כמו אתם יודעים דרקון.
זאת אומרת משהו גדול עם הכנפיים אבל לא לא זה זה נראה שונה לגמרי אני אתאר לכם איך נראה כועצל כועטלוס תחשבו על ג'יראפה.
אוקיי ג'יראפה בגודל טבעי חמישה מטר של ג'יראפה עכשיו תרכיבו על הראש של הג'יראפה למעלה מקור ענק.
קומיין סכני מקור ענק חד באורך של שני מטר זה לא מתאים לג'יראפה אבל תשימו את זה על הג'יראפה עכשיו.
את הרגליים המאוד מאוד ארוכות של הג'יראפה תחברו בקרום כי אלה בעצם כנפיים ענקיות מקופלות.
כלומר גם משהו נשען עליו משהו כאילו כף הרגל של הג'יראפה הוא לא קצה של הכנף אלא המרכז שלה כלומר זה כאילו הוא הולך על המרפקים.
עכשיו הג'יראפה סכני את הלב מותן מרפקים הזה אם בא לו הוא קופץ עם כל הרגליים פורס את הכנפיים שלו לצדדים.
ומגלה שהוא בעצם יש לו מוטט כנפיים של 11 מטר שזה כמעט אורך של אוטובוס והדבר הזה עם המקור הזה.
אף ומלכת לעצמו מזון שזה נשמע תמים כשציפור עשה את זה אבל במקרה הזה כל פירוש ומלכת יכול להיות אתם.
הוא ליקט לעצמו חיות גדולות הדבר.
אבל יכולת התיסה של הכוס אלכואטוס יש הרבה ויכוחים כי כמובן זה דבר ענק עם כנפיים ענקיות אז יש חוקרים שטענו שהדבר הזה היה יכול לעוף במהירות של 130 כמ"ש.
והיה יכול לעוף בגובה של של מטוס של מטוס נוסעים הוא היה לו טווח תיסה של של אלפי קילומטרים.
ומצד שני יש כאלה שטוענים שבעצם הוא היה גדול מדי בשביל לעוף בכלל ככה שהוא לא באמת אף אלא מקסימום ניתר ממקום למקום כמו איזה תרנגולת מאוד מאוד מרשימה.
זה היה יכול להיות מעניין לבדוק בכל אופן יש די הסכמה ברורה זה שהוא לא נשף אש.
זה טוב.
זה מפחיד גם ככה.
זאת הייתה התשובה אם אתם רוצים לשלוח לי עוד שאלות אתם יכולים לעשות את זה דרך התופס שנמצא באתר הבית שלנו רן לוי נקודה קום סלאש די אנסר.
או בעמוד פייסבוק של דורון פישלר נגד העולם שם אתם יכולים גם לקבל עדכונים על הפודקאפט הזה ועל הרצאות שאני עושה בכל מיני נושאים את כל הפרקים שלנו אתם יכולים למצוא בכל אפליקציות פודקאפטים תכלס.
דור קומט מספיק ועורך את התוכנית הזאת אביב שם טוב יעוץ ותמיכה מורלי צרה סלבסקי מנהלת קהילות דני תימור מנהל העסקי רן לוי העורך הראשי אני דורון פישלר שלום.
יש לכם שקל להגיע ללוא.
כתב סולו גיטרה כמו צלפות.
עכשיו ככה שאני אומר עסקלון אתה מכניס איזה שהוא ברק וריסטרי של גיטרה.
הפודקאפטים נוספים ולהצטרפות לרשימת התבוצה של התוכנית בקור באתר הבית של רשת עושים היסטוריה בכתובת רן לוי נקודה.
קום.
רן לוי נקודה.
או הורידו את אפליקציית רשת עושים היסטוריה שבחנות האפליקציות של אנדרואיד.
תודה רבה.
כתוביות ע"י יונתן עברי
"תודה רבה רון, שיותר ומֶלכות לך עוד כאן, רון."